# 1장 통계학의 기초

## 통계학의 기본 개념

### 1. 통계학의 목적

- 기술통계$descriptive\,\,statistics$:가지고 있는 데이터를 정리 요약하기 위해 사용되는 통계
- 추측통계$inferential \,\,statitics$:가지고 있는 데이터를 기반으로 미지의 데이터를 추측하기 위한 목적으로 사용되는 통계

### 2. 확률의 기본개념

- 실험$experiment$: 데이터 집합을 생성하는 과정
- 표본공간$sample \,\,splace$: 실험 결과로 가능한 모든 경우의 집합
- 사건/사상 $event$: 표본공간의 부분집합
- 확률변수$random\,\,variable$: 표본공간의 원소를 실수에 대응시킨 함수값
- 확률분포 $probability\,\,distribution$: 확률 변수와 그 값이 나올 수 있는 확률을 대응시킨 함수

### 확률의 정의

$C$가 표본공간, $B$가 사건의 집합, $P$가 $B$상에 정의된 실함수라 하자. 다음 세가지 조건을 만족시키면 $P$를 확률집합함수 $probability\,\,set\,\,function$이라고 부른다

- $for \,\,any\,\,A\subset B, P(A)\ge0$
- $P(C)=1$
- $if \,\,A_1,A_2,....\subset B \, are \,\,pairewise\,\,disjoint\,\,,P(\bigcup_{n=1}^{\infin}{A_n})=\sum_{n=1}^{\infin}P(A_n)$
- ( $pairwise \,\,disjoint$는 임의의 $A_j,A_k$ 집합을 선택했을 때 공통의 원소가 없는 경우이다)

### 표기

- $P(X=x)$$\equiv$ 확률변수$X$가 실현값 $x$ 을 가질 확률을 의미한다
- $X \sim N(x \mid\mu,\sigma^2)$ : 확률변수 $X$ 가 평균 $\mu$ 분산 $\sigma^2$ 인 정규분포를 따른다

### 조건부 확률$conditional\,\,probability$

- 사건 B가 발생한 상태에서 사건 A가 발생할 확률
- $P(A\mid B)=\frac{P(A \cap B)}{P(B)}$
- 확률의 곱셈정리: $P(A \cap B)=P(A \mid B)P(B)$
- **독립 $independent$: $P(A \cap B)\equiv P(A)P(B) ,\,\,\, P(A \mid B)=P(A)$  인 상태**

### 3. 통계의 기본개념

- 모집단$population$: 정보를 얻고자 하는 관심 대상의 전체 집합
- 표본$sample$: 모집단의 부분집합/ 주로 현재 가지고 있는 데이터이다.
- 실현값$realization$: 확률변수의 구체적인 값

- 표본추출/샘플링$sampling$: 모집단에서 표본을 얻는 것
- 단순 랜덤 샘플링$simple\,\,random\,\,sampling$: 모집단에서 하나하나 요소를 무작위로 선택하는 방법/ 각 요소들이 뽑힐 확률이 같게 추첨한다.
- 전수조사$total\,\,inspection$:모집단 전체를 조사하는 것
- 표본조사$sample\,\,inspection$:모집단의 일부만 조사하는 것

- 모집단분포$population\,\,distribution$:모집단이 따르는 확률 분포

⇒ 모집단에서 단순 랜덤 샘플링으로 표본 1개를 획득하는 행동= 모집단 분포에 따르는 확률 변수 1개를 획득하는 행동

- 무한모집단의 해석:주사위를 영원히 던지는 실험의 모집단은 무한한 크기를 같는다. 이러한 집단을 무한모집단이라 부른다. ⇒ 이럴경우 확률로 수렴할 것이라고 볼 수 있다

### 4.기술통계의 기본개념

- 수치형 변수$numerical\,\,variable$: 정량적인 수치로 표현할 수 있는 변수
- 카테고리형 변수$categorical\,\,variable$:정량적인 수치로 표현할 수 없는 변수
- 계급$class$: 수치형 범주에서 몇개의 범위로 분할할 때 각각의 분할된 영역
- 도수$frequency$: 그 데이터가 나타난 횟수
- 상대도수$relative \,\,frequency$:전체를 1로 두었을 때 특정 데이터의 도수가 차지하는 비율
- 히스토그램:도수 분포를 도표로 나타낸 것

### 5.평균값 $mean$/ 기댓값 $expectation\,\,value$/ 분산$variation$

지표 $indicator$: 변인들과 관련된 속성을 나타내는 값들

평균: 일반적으로 앞에 서술어가 없으면 산술평균을 의미한다

- 산술평균 $arithmetic \,\,mean$ $AM\equiv\,\,\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}a_i$
- 기하평균 $geometric \,\,mean$$\,\,GM\equiv(\prod_{i=1}^{n}a_i)^{1/n}$
- 조화평균 $harmonic\,\,mean$ $HM\equiv(\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}a_i^{-1})^{-1}$

기댓값

- $\mu\equiv E(X)\equiv \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}x_i \equiv \sum_{i=1}^{m}P(x_i)x_i$
- 아직 얻지 못한 모르는 데이터에도 적용 가능한 지표
- 3번째 항에서 $n$는  데이터의 갯수를(확률변수 값이 같아도 다른 데이터로 보기), $m$은 데이터집합중 서로다른 확률변수 값의 갯수를 의미한다.

모분산$variation$

- $Var(X)\equiv\sigma^2\equiv E[(X-\mu)^2]=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(x_i-\mu)^2=\sum_{i=1}^{m}P(x_i)(x_i-\mu)^2$
- 데이터가 평균으로부터 얼마나 퍼져있는지를 나타내는 지표
- 3번째 항에서 $n$는  데이터의 갯수를(확률변수 값이 같아도 다른 데이터로 보기), $m$은 데이터집합중 서로다른 확률변수 값의 갯수를 의미한다.

표본분산/불편분산

- $s^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(x_i-\bar{x})$

- 표본분산에 분모가 $n-1$인 이유

[표본분산 식에 대한 질문](https://kin.naver.com/qna/detail.nhn?d1id=11&dirId=1113&docId=275502859&qb=7Ya16rOEUiDrqqjrtoTsgrAg7ZGc67O467aE7IKw&enc=utf8&section=kin&rank=2&search_sort=0&spq=0&pid=TrE8xwpySElssZZhSP8ssssstF0-204701&sid=%2Bl8tmP4ybyNX%2BPL6S15pOA%3D%3D)

표준편차$standard\,\,deviation$

- 분산에 제곱근을 씌운 값

### 6.추측통계: 모집단분포 추정하기

1. 가정하기:모집단 분포가 계산이 간단하면서 실제 데이터와 잘 대응하는 확률분포일 것이라고 가정하기/ 대표적으로 정규분포가 많이 활용된다
2. 모수를 정하기
- 모수 $population\,\,parameter$: 모집단분포의 특성을 규정짓는 변수들 /정규분포에선 기댓값(평균값) $\mu$와 분산 $\sigma^2$가 있다

- 확률질량함수$pmf.  \,\,probability \,\,density\,\,function$:특정 확률변수에 대한 확률값을 대응하는 함수
- 확률밀도함수$pdf$. $probability\,\,density\,\,function$:특정 확률변수에 대한 확률밀도를 대응하는 함수

정규분포 가정하기

- 평균값 근처에 확률밀도가 큰가?
- 평균값에서 멀어질수록 확률밀도가 작아지는가
- 확률밀도가 평균값을 중심으로 좌우대칭인가?
- 확률변수 영역이 $-\infin$부터 $\infin$인가?

### 7.추정- 표본의 통계량을 모집단의 모수라고 추정하기

- 가장 간단한 방식의 아이디어이고 나름의 타당성도 있다.
- 그러나 표본의 통계량과 모집단의 모수사이엔 분명히 추정오차가 존재하기 마련이다
- 구간추정:추정오차를 고려하여 모수를 설정하기
- 통계적가설검증:추정오차와 상관없이 확률적 의미를 부여하기

### 8.빈도주의 관점$Frequentist\,\,school$의 통계학

- 도수: 사상의 발생 횟수
- 확률 $\equiv$ 사상의 발생 횟수/시행횟수 의 극한으로 정의한다
- **고전적인 통계적 추론과 이론은 주로 이 입장을 취한다**

### 베이지안 관점$bayesian\,\,school$의 통계학

- 주관확률: 개인이 주관적으로 확률을 할당하는 것