# 텍스트 전처리(정규표현식, 인코딩,패딩)

## 정규표현식
- [레퍼런스](https://wikidocs.net/21703)
- 정규표현식 특수문자 
	- . 
		- 한 개의 임의의 문자를 나타냅니다. (줄바꿈 문자인 \n는 제외)
		 - 예: ``r = re.compile("a.c"); r.search("abc")``
	- ? 
		- 앞의 문자가 존재할 수도 있고, 존재하지 않을 수도 있습니다. (문자가 0개 또는 1개)
		- 예: ``r = re.compile("ab?c");r.search("ac") ``
	- * 
		- 앞의 문자가 무한개로 존재할 수도 있고, 존재하지 않을 수도 있습니다. (문자가 0개 이상)
		- 예:``r = re.compile("ab\*c"); r.search("ac") or r.search("abbbbc")``
	- + 
		- 앞의 문자가 최소 한 개 이상 존재합니다. (문자가 1개 이상)
		- 예: ``r = re.compile("ab+c"); r.search("abc")``
	- ^ 
		- 뒤의 문자열로 문자열이 시작됩니다.
		- 예:  ``r = re.compile("^ab"); r.search("abz")``
	- $ 
		- 앞의 문자열로 문자열이 끝납니다.
	- {숫자} 
		- 숫자만큼 반복합니다.
		- 예: ``r = re.compile("ab{2}c") r.search("abbc")``
	- {숫자1, 숫자2} 
		- 숫자1 이상 숫자2 이하만큼 반복합니다. ?, \*, +를 이것으로 대체할 수 있습니다.
		- 예:  ``r = re.compile("ab{2,8}c") r.search("abbc") or r.search("abbbbbbbbc")``
	- {숫자,}
		- 숫자 이상만큼 반복합니다.
		- 예:  ``r = re.compile("ab{2,}c") r.search("aabc") or r.search("aaaaaaaabc")``
	- \[] 
		- 대괄호 안의 문자들 중 한 개의 문자와 매치합니다. [amk]라고 한다면 a 또는 m 또는 k 중 하나라도 존재하면 매치를 의미합니다. [a-z]와 같이 범위를 지정할 수도 있습니다. [a-zA-Z]는 알파벳 전체를 의미하는 범위이며, 문자열에 알파벳이 존재하면 매치를 의미합니다.
	- 예: ``r = re.compile("[a-z]"); r.search("aBC")( r.search("AAA") r.search("111")는 매치되지 않음) ``
	- \[^문자] 
		- 해당 문자를 제외한 문자를 매치합니다.
	- l 
		- AlB와 같이 쓰이며 A 또는 B의 의미를 가집니다.
	
- 정규표현식 문자규칙
	- \
		- 역 슬래쉬 문자 자체를 의미합니다
	- \\d
		- 모든 숫자를 의미합니다. [0-9]와 의미가 동일합니다.
	- \\D
		- 숫자를 제외한 모든 문자를 의미합니다. [^0-9]와 의미가 동일합니다.
	- \\s
		- 공백을 의미합니다. \[ \t\n\r\f\v]와 의미가 동일합니다.
	- \\S
		- 공백을 제외한 문자를 의미합니다. \[^ \t\n\r\f\v]와 의미가 동일합니다.
	- \\w
		- 문자 또는 숫자를 의미합니다. \[a-zA-Z0-9]와 의미가 동일합니다.
	- \\W
		- 문자 또는 숫자가 아닌 문자를 의미합니다. \[^a-zA-Z0-9]와 의미가 동일합니다.

- 정규표현식 모듈 함수
	- `re.compile()`
		- 정규표현식을 컴파일하는 함수입니다. 다시 말해, 파이썬에게 전해주는 역할을 합니다. 찾고자 하는 패턴이 빈번한 경우에는 미리 컴파일해놓고 사용하면 속도와 편의성면에서 유리합니다.
	- `re.search()`
		- 문자열 전체에 대해서 정규표현식과 매치되는지를 검색합니다.
	- `re.match()`
		- 문자열의 처음이 정규표현식과 매치되는지를 검색합니다.
	- `re.split()`
		- 정규 표현식을 기준으로 문자열을 분리하여 리스트로 리턴합니다.
	- `re.findall()`
		- 문자열에서 정규 표현식과 매치되는 모든 경우의 문자열을 찾아서 리스트로 리턴합니다. 만약, 매치되는 문자열이 없다면 빈 리스트가 리턴됩니다.
	- `re.finditer()`
		- 문자열에서 정규 표현식과 매치되는 모든 경우의 문자열에 대한 이터레이터 객체를 리턴합니다.
	- `re.sub()`
		- 문자열에서 정규 표현식과 일치하는 부분에 대해서 다른 문자열로 대체합니다.


## 정수 인코딩 Integer Encoding
- 각 단어를 일대일 대응되게 정수 매핑mapping 시키는 과정이다
- 예: 갖고 있는 텍스트에 단어가 5,000개가 있다면, 5,000개의 단어들 각각에 1번부터 5,000번까지 단어와 맵핑되는 고유한 정수. 다른 표현으로는 인덱스를 부여한다
- 인덱스를 부여하는 방법은 여러 가지가 있을 수 있는데 랜덤으로 부여하기도 하지만, 보통은 단어 등장 빈도수를 기준으로 정렬한 뒤에 부여한다


## 패딩 Padding
- 일반적으로 각 문장의 길이는 서로 다르다. 그러나 만약 문서들이 모두 동일한 길이를 갖는 경우엔 하나의 행렬에 담아 연산할 수 있고, 이 경우 컴퓨터는 훨씬 빠르게 연산할 수 있다. 그렇기 때문에 여러 문장의 길이를 동일하게 맞추는 작업을 시행한다.
- 그러한 작업중 데이터에 특정 값을 채워서 데이터의 크기(shape)를 조정하는 것을 패딩(padding)이라고 한다. 숫자 0을 사용하고 있다면 제로 패딩(zero padding)이라고 부른다


## 원-핫 인코딩 One-Hot Encoding
- 원-핫 인코딩은 단어 집합의 크기를 벡터의 차원으로 하고, 표현하고 싶은 단어의 인덱스에 1의 값을 부여하고, 다른 인덱스에는 0을 부여하는 단어의 벡터 표현 방식이다. 이렇게 표현된 벡터를 원-핫 벡터(One-Hot vector)라고 한다	
- 토큰화-> 정수 인코딩-> 원핫 인코딩의 과정을 통해 하나의 단어(or 형태소)에 하나의 원-핫 벡터를 대응시킬 수 있다
- 원-핫 인코딩의 문제점
	- 원 핫 벡터는 단어 집합의 크기가 곧 벡터의 차원 수가 된다. 가령, 단어가 1,000개인 코퍼스를 가지고 원 핫 벡터를 만들면, 모든 단어 각각은 모두 1,000개의 차원을 가진 벡터가 된다. 다시 말해 모든 단어 각각은 하나의 값만 1을 가지고, 999개의 값은 0의 값을 가지는 벡터가 되는데 이는 저장 공간 측면에서는 매우 비효율적인 표현 방법이다
	- 원-핫 벡터는 단어의 유사도를 표현하지 못한다는 단점이 있다. 예를 들어서 늑대, 호랑이, 강아지, 고양이라는 4개의 단어에 대해서 원-핫 인코딩을 해서 각각, [1, 0, 0, 0], [0, 1, 0, 0], [0, 0, 1, 0], [0, 0, 0, 1]이라는 원-핫 벡터를 부여받았다고 하자. 이때 원-핫 벡터로는 강아지와 늑대가 유사하고, 호랑이와 고양이가 유사하다는 것을 표현할 수가 없다. 이는 검색 시스템 등에서는 문제가 될 소지가 있다
		- 이러한 단점을 해결하기 위해 단어의 잠재 의미를 반영하여 다차원 공간에 벡터화 하는 기법으로 크게 두 가지가 있다. 첫째는 카운트 기반의 벡터화 방법인 LSA(잠재 의미 분석), HAL 등이 있으며, 둘째는 예측 기반으로 벡터화하는 NNLM, RNNLM, Word2Vec, FastText 등이 있다. 그리고 카운트 기반과 예측 기반 두 가지 방법을 모두 사용하는 방법으로 GloVe라는 방법이 존재한다.


